28
Алтеї корені
Алтей лікарський — багаторічна рослина з гіллястим кореневищем і м'ясистим корінням. Стебла численні. Листя округлі або брунькоподібні, з нижньої сторони сильно опушені. Квітки з білуватим або рожевим вінчиком. Алтей вірменський відрізняється від алтеї лікарської глибоко трьох-, п’ятилопастного листям.
крохмаль,пектин,цукри,каротин,ефірна олія,жирна олія
протизапальний,відхаркувальний,обволікаючий
Крим
Анісу плоди
Аніс звичайний, або ганус — трав’яниста опушена рослина родини селерових. Анісу плоди — стиглі та висушені плоди культивованої однорічної рослини. Вони мають яйцеподібну або оберненогрушеподібну форму, з боків злегка приплющені. Складаються із двох невідокремлених напівплодиків, що можуть розпадатися при дозріванні. Поверхня плоду шорстка. Особливість плодів анісу — борозенчаста поверхня: на ній помітні десять поздовжніх, прямих, ниткоподібних білуватих реберець. Колір плодів жовтувато-сірий або бурувато-сірий. Запах сильний, ароматний. Смак солодкувато-пряний.
ефірна олія,жирна олія
відхаркувальний,жарознижувальний,сечогінний,протизапальний,антимікробний
Рівненська область,Хмельницька область,Донецька область,Луганська область,Херсонська область,Миколаївська область
Бузини чорної квітки
Гіллястий кущ або невелике деревце родини адоксових (5-5,5 м заввишки) з світло-бурою тріщинуватою корою. Пагони буруваті, засіяні коричневими сочевичками, всередині містять широку, білу, м'яку серцевину. Листки 35 см завдовжки, супротивні, непарноперисті. Листочки яйцеподібні або яйцеподібно-довгасті, гостропилчасті, з косовитягнутою вершиною, по жилках опушені. При розтиранні відчувається неприємний запах. Квітки дрібні, жовтувато-білі, зібрані в щиткоподібні волоті з п'ятьма головними гілочками. Віночок п'ятипелюстковий (до 5 мм у діаметрі), тичинок 4-5, маточка одна, зав'язь нижня. Плід — тринасінна кістянка, чорно-ліловий.
глікозиди,ефірна олія,яблучна кислота,дубильні речовини,аскорбінова кислота
потогінний,протизапальний,болетамувальний,сечогінний,відхаркувальний
Вінницька область,Закарпатська область,Рівненська область,Хмельницька область
Багна болотяного пагони
Багно звичайне являє собою вічнозелений, слабогіллястий чагарник із сильним запахом, заввишки 20-125 см. Молоді пагони з густим рудим опушенням; листя шкірясте, зимуюче, лінійно-довгасте; квітки сніжно-білі, зібрані парасольками на кінцях гілок; плоди - довгасто-овальні, залізисто-опушені коробочки. Пагони багна містять ефірну олію, основним компонентом якого є ледол і палюстрол. Знайдено також арбутин, дубильні речовини, флавоноїди.
ефірна олія,дубильні речовини,флавоноїди
спазмолітичний,обволікаючий,відхаркувальний,антимікробний
Рівненська область
Брусниці листя
Брусниця являє собою вічнозелений чагарник із повзучим кореневищем і прямостоячими, гіллястими стеблами. Листя еліптичне, шкірясте, зверху темно-зелене, знизу світліше і тьмяне, всіяне темно-бурими точковими залозками; зимує під снігом. Квітки дрібні, сидять в коротких верхівкових кистях. Ягоди кулясті, яскраво-червоні.
дубильні речовини,флавоноїди,глікозиди
потогінний,сечогінний,жарознижувальний
Житомирська область,Рівненська область
Буквиця
Багаторічна рослина висотою від 20 см до 1 м. Має пряме, просте або трохи розгалужене стебло, вкрите волосками. Листки супротивні, прості, вкриті волосками, довгастосерцеподібні; прикореневі — зібрані в розетку. Квітки пурпурові; утворюють кільця, зібрані в колосоподібне суцвіття. Плід темно-коричневий, із чотирьох горішків.
флавоноїди,дубильні речовини,сапоніни,смоли,каротин,аскорбінова кислота
протизапальний,знеболювальний,антимікробний,жовчогінний,сечогінний,відхаркувальний
Житомирська область,Рівненська область,Хмельницька область,Вінницька область,Волинська область,Чернігівська область
Березові бруньки
Береза ​​повисла - листопадне дерево з білою корою, яка легко розслоюється. У старих дерев кора в нижній частині стовбурів чорно-сіра, з тріщинами. Гілки зазвичай повислі, звідси і назва - «плакуча береза». Молоді пагони червоно-бурі, голі, покриті смолистими залозками. Бруньки прямі, голі. Листки чергові, з широкою клинкоподібною основою, зубчасті по краю, молоде листя клейке. Квітки роздільностатеві, зібрані в суцвіття сережки. Плід - крилатий горішок з двома перетинчастими крилами. Цвіте при розпусканні листя в травні. Береза ​​пухнаста відрізняється від берези повислої короткими гілками, які не повисають.
ефірна олія,флавоноїди,дубильні речовини,аскорбінова кислота,сапоніни,смоли,каротин
протизапальний,сечогінний,жовчогінний
Житомирська область,Рівненська область,Хмельницька область
Валеріани кореневища з коренями
Валеріана являє собою трав'янисту багаторічну рослину (в культурі дворічник) з коротким вертикальним кореневищем, вкритим численними тонким мотузкоподібним корінням. Стебла прямостоячі, циліндричні, всередині порожні; листя супротивне, непарноперисторозсічене, квітки дрібні, білого або рожевого забарвлення.
ефірна олія,глікозиди,дубильні речовини,цукри
заспокійливий,жовчогінний,спазмолітичний
Чернігівська область
Вільхи супліддя
Вільха клейка - дерево висотою до 25 м з темно-бурою корою. Листя округле, з зубчастим краєм, зверху блискуче, темно-зелене, голе, клейке, на верхівці заокруглене. Вільха сіра — дерево висотою до 20 м зі світло-сірою корою. Листя яйцеподібне, еліптичне, з гостро-двоякопільчатим краєм, на верхівці загострене, з нижньої сторони - сизе з сірим опушенням.
дубильні речовини,флавоноїди
протизапальний,потогінний
Житомирська область,Хмельницька область
Глоду листя і квітки
Глід являє собою високий чагарник або невелике деревце до 8 м з пагонами, покрите товстими колючками. Пелюстки білого (іноді рожевого чи червоного у деяких садових форм) кольору, округлі, зібрані у прямостоячі суцвіття у вигляді щитків чи парасольок. Розміщення листя глоду спіральне. Різні види мають різне листя. Так, листя глоду колючого та глоду українського має темно-зелений колір із зовнішнього боку та світло-зелений з внутрішнього. Форма листя яйцевидна або зворотно-яйцевидна. Крім того, нижнє листя цільне, дрібніше, верхнє — зубчасте.
ефірна олія,флавоноїди,каротин,сапоніни,дубильні речовини
кровостимулюючий,каталітичний,заспокійливий
Хмельницька область,Крим
Глоду плоди
Глід являє собою чагарники або невеликі деревця з пагонами, що покриті колючками. Листки почергові, з прилистками, короткочерешкові, з великими зубцями; суцвіття - густі, багатоквіткові щитки. У висушеному вигляді: плоди глоду — яблокоподібні, тверді, зморшкуваті, зверху з кільцевою облямівкою, з 1-5 кісточками в м'якоті плоду. Колір плодів від жовто-оранжевого і бурувато-червоного до темно-бурого або чорного кольору, іноді з білим нальотом кристалізованого цукру. Запах відсутній. Смак солодкуватий.
цукри,пектин,аскорбінова кислота,каротин,флавоноїди
кровостимулюючий,каталітичний,заспокійливий
Житомирська область,Миколаївська область,Хмельницька область
Грициків трава
Однорічна трав'яниста рослина із сімейства хрестоцвітних з прямим круглим або гіллястим стеблом заввишки від 20 до 40 см. Прикореневі листки сидячі, продовгуватоланцетні, виїмкозубчасті, цілокраї, здебільшого зібрані в розетку. Стеблові листки нечисленні, чергові, сидячі, стрілоподібні. Квітки дрібні, білі, зібрані в довгу кисть на верхівці стебла. Плід оберненотрикутної форми, сильно сплюснутий з боку шва, серцеподібною виїмкою нагорі. Нектароносій.
флавоноїди,дубильні речовини,сапоніни,яблучна кислота,аскорбінова кислота,ефірна олія
кровостимулюючий,каталітичний,заспокійливий
Вінницька область
Деревію трава
Багаторічна трав'яниста рослина заввишки до 80 см. Кореневище тонке, повзуче, від нього відходять підземні пагони. Листя в контурі ланцетоподібне або лінійноланцетоподібне, двічіперисторозсічене. Бокові квітки язичкові білі (рідше рожеві), внутрішні - трубчасті жовті, всі зібрані в кошики, що утворюють складні щитки. Плід - плоска довгаста сім'янка. Рослина має сильний полиновий аромат.
ефірна олія,флавоноїди,дубильні речовини
протизапальний,жовчогінний
Вінницька область,Житомирська область,Кіровоградська область,Полтавська область,Рівненська область,Хмельницька область,Чернігівська область,Крим
Дуба кора
Являють собою дерева до 40 м заввишки з сильно розгалуженою кореневою системою, розкидистою кроною і потужним стовбуром. Кора у старих дерев буро-сіра, товщиною до 10 см, з тріщинами, у молодих стовбурів і гілок - гладка, оливково-бура. Листки прості, чергові, довгасто-оберненояйцевидні, голі, блискучі. Плоди - жолуді, буро-жовті з довгастими смужками і загостренням на верхівці, на 1 \ 3 1 \ 4 занурені в неглибоку чашоподібну плюску.
дубильні речовини,флавоноїди,пектини,цукри,крохмаль
протизапальний,антимікробний,противірусний,спазмолітичний
Житомирська область,Рівненська область,Хмельницька область
Евкаліпту прутовидного листя
Дерево заввишки до 45-50 м. Кора гладка, біла, опадає, або груба, лусковидна біля основи стовбура, іноді зустрічаються дерева з більш-менш глибокою бороздою на корі до верхніх гілок. Молоде листя супротивне, у великому числі пар, сидяче або стеблообіймаюче, вузько ланцетне або широко ланцетне, темно- або світло-зелене, блискуче. Проміжне листя почергове, черешкове, широко ланцетне або ланцетно-загострене, блідо- або темно-зелене, плоске або хвилястіе Доросле - також чергове і черешкове, ланцетне, часто серповидне, або більш велике, блідо-зелене, плоске або хвилясте.
ефірна олія,флавоноїди,дубильні речовини,смоли,віск
антисептичний,протизапальний,болезаспокійливий,відхаркувальний
Крим
Золототисячнику трава
Золототисячник звичайний - однорічна або дворічна рослина висотою до 40 см. Стебла поодинокі або в числі 2-5 з однією основою, чотиригранні, прості. Листя невелике, тонке, цілокрає; прикореневе - в розетці. Суцвіття щітковидно-волотисте; квітки дрібні, з приквітками, яскраво- рожевого кольору. Золототисячник красивий відрізняється від золототисячника малого меншими розмірами (до 15 см) і відсутністю прикореневої розетки листя і суцвіттям.
алкалоїди,глікозиди,флавоноїди,ефірна олія
жовчогінний,протизапальний,болезаспокійливий
Рівненська область
Кропиви листя
Кропива - багаторічна трав'яниста дводомна рослина з повзучим кореневищем. Стебла прямостоячі, чотиригранні, неветвістие, заввишки 60-170 см. Листки супротивні, черешкові, яйцевидно-ланцетні, по краю — крупнозубчасті, покриті пекучими волосками.
глікозиди,дубильні речовини
кровоспинний,жовчогінний
Вінницька область,Житомирська область,Кіровоградська область,Полтавська область,Сумська область,Хмельницька область
Кропу пахучого плоди
Однорічна трав'яниста рослина висотою 40-150 см. Головний корінь тонкий, розгалужений. Стебло прямостояче або слабовигнуте, гіллясте, округле, з поздовжніми світло-зеленими (або майже білими) і зеленими смужками, часто з тонким білуватим шаром воскового нальоту. Листки почергові, три-чотириперисторозсічені. Нижнє листя з довгими черешками, серединне або верхове листя короткочерешкові або сидячі. Суцвіття - складна багатопроменева парасолька; обгорток і оберточек немає. Квітки дрібні, двостатеві, п'ятичленні; пелюстки жовті, з вузькою загорнутою всередину верхівкою. Плід — вислоплідник, розпадається при дозріванні на два полуплодика (мерікарпія); напівплодики (насіння) еліптичні або широкоеліптичні, сірувато-коричневі. Для надземної частини рослини характерний ароматний "кроповий" запах ефірної олії, солодкувато-пряний смак.
ефірна олія,флавоноїди,каротин,жирна олія,цукри
жовчогінний,спазмолітичний,сечогінний,відхаркувальний
Одеська область
Лепехи кореневища
Аїр являє собою багаторічну рослину з потужним кореневищем і довгим мечовидним листям, що нагадують листя ірису.
ефірна олія,глікозиди,аскорбінова кислота,дубильні речовини,крохмаль,смоли
протизапальний,відхаркувальний,бактерицидний,жовчогінний
Вінницька область,Житомирська область,Київська область,Кіровоградська область,Сумська область,Хмельницька область,Чернігівська область
Звіробою трава
Являють собою багаторічні трав'янисті рослини з супротивним яйцевидним листям і жовтими, зібраними в щиток квітками.
дубильні речовини,флавоноїди,сапоніни,смоли,каротин,аскорбінова кислота
протизапальний,заспокійливий
Вінницька область,Волинська область,Житомирська область,Закарпатська область,Рівненська область,Хмельницька область,Чернігівська область
Іван-чай
Багаторічна трав’яниста рослина до 2 м заввишки. Має пряме, просте чи малорозгалужене, густо облиствене стебло. Листки чергові, зазвичай сидячі, а інколи — з коротким черешком; зверху — темно-зелені, знизу — сизо-зелені, з жилковою сіткою. За формою пластинки листки видовжено - або лінійно-ланцетні; краї цілі або дрібнозалозисто-зубчасті. Квітки двостатеві, з пурпурово-червоними, рідше — блідо-рожевими пелюстками, зібрані у багатоквіткові грона до 40 см завдовжки. Плід — коробочка. 
пектин,флавоноїди,дубильні речовини,алкалоїди,аскорбінова кислота,каротин
протизапальний,антимікробний
Вінницька область,Чернігівська область,Хмельницька область
Календули квітки
Календула являє собою однорічну трав'янисту рослину висотою 20-50 см. Стебло прямостояче, розгалужене; квітки зібрані у великі кошики з оранжево-червоними або жовтими квітками; плоди — сім'янки.
смоли,флавоноїди,яблучна кислота,глікозиди,сапоніни
протизапальний,бактерицидний,противірусний,ранозагоювальний,спазмолітичний
Житомирська область,Волинська область,Закарпатська область,Рівненська область
Липи квітки
Липа - це великі дерева з широколиственною розкидистою кроною. Листя довгочерешкове, серцеподібне, з довгою загостреною верхівкою, з пільчатим краєм. Квітки в напівпарасольках з крупним листоподібним прицвітником. Плоди - горішки. Цвітіння липи в червні-липні супроводжується чудовим ароматом.
аскорбінова кислота,ефірна олія,дубильні речовини,сапоніни,каротин,цукри
протизапальний,жарознижувальний,потогінний,відхаркувальний,болезаспокійливий,бактерицидний
Вінницька область,Житомирська область,Сумська область,Хмельницька область
Льону насіння
Льон посівний - однорічна рослина, висотою 60-120 см. Корінь стрижневий з великими відгалуженнями і численними тонкими корінцями. Стебло тонке, прямостояче, з восковим нальотом. Листя численне, розташоване по спіралі. Квіти п'ятичленні, пелюстки віночка блакитні, рідше рожеві або білі. Плід - приплюснуто-куляста коробочка з 10 яйцевидними нерівнобокими насінинами.
жирна олія,крохмаль,аскорбінова кислота,глікозиди
протизапальний,обволікаючий
Херсонська область
Мати-й-мачухи листя
Мати-й-мачуха - багаторічна трав'яниста рослина з дрібними жовтими язичковими квітками, зібраними в кошики. Листя великі, округло-серцеподібні, виїмчасто-зубчасті. Зверху листки темно-зелені, голі; знизу - сильно опушені, білоповстисті. Плоди довгасті, ребристі сім'янки з довгим пухнастим чубчиком. Цвіте рано, у квітні, до появи листя.
глікозиди,флавоноїди,сапоніни,дубильні речовини
відхаркувальний,протизапальний,потогінний,спазмолітичний
Вінницька область,Житомирська область,Сумська область,Хмельницька область
Подорожнику великого листя
Подорожник великий - багаторічна трав'яниста рослина з розеткою прикореневих листків. Листя черешкове, яйцевидне, з 3-9 поздовжніми жилками. Квітки дрібні, непоказні, зібрані в колосовидне суцвіття. Плід - коробочка з небагатьма насінинами.
глікозиди,флавоноїди,дубильні речовини,пектин,каротин,сапоніни
відхаркувальний,протизапальний,знеболювальний,ранозагоювальний,протиалергійний
Вінницька область,Рівненська область,Хмельницька область,Крим
Ромашки квіти
Ромашка аптечна являє собою однорічну трав'янисту рослину з сильним ароматним запахом. Стебло гіллясте. Листки почергові, двічіперисторозсічені на лінійні часточки. Квітки зібрані в кошики з конічним порожнистим квітколожем. Крайові квітки - білі, язичкові, жіночі; серединні квітки - жовті, трубчасті, двостатеві. Плід - довгаста сім'янка з 3 ребрами, яка не має чубка.
ефірна олія,флавоноїди,цукри,каротин,аскорбінова кислота
спазмолітичний,болезаспокійливий,протизапальний,антисептичний,потогінний,жовчогінний
Житомирська область,Херсонська область,Хмельницька область,Автономна Республіка Крим
Сосни бруньки
Сосна звичайна — високе, 25–40 м заввишки, дерево родини соснових; посідає майже третину лісів України (в основному на Поліссі). Дерево з конусоподібною або пірамідальною кроною і моноподіальним, кільчастим гілкуванням (так звані «мутовки»). Оскільки це світлолюбне дерево, нижні його гілки відмирають, очищаючи стовбур. За сприятливих умов, висота сосни досягає 40 м, а діаметр — 1-1,5 м. Дерева, що виросли в густому лісі, мають стрункі, майже циліндричні стовбури і невеличку, високопідняту крону з тонкими гілками. Кора червонувато-бура, лускувата. Молоді пагони зеленуваті, пізніше — жовтувато-сірі.
ефірна олія,дубильні речовини,каротин,аскорбінова кислота,флавоноїди
відхаркувальний,бактерицидний,сечогінний,потогінний
Житомирська область,Рівненська область,Хмельницька область